## Lesson 1

Курс по программированию на языке Python 

**3 слайд**- Введение

Доброго времени суток друзья. Сегодня мы начинаем курс по основам программирования на языке Python.

Python – один из тех редких языков программирования, которые одновременно претендуют на звание простых и мощных. Вас приятно удивит то, как легко можно сосредоточиться на решении поставленной задачи, а не на синтаксисе и структуре языка, на котором вы программируете

Python используется для решения многих задач, включая машинное обучение, нейронные сети, веб разработка и робототехника. Python, как говорилось ранее, является языком с динамической типизацией, что значит, что нам нет необходимости явно указывать к какому типу принадлежит тот или иной объект, что значительно упрощает разработку и делает архитектуру очень гибкой.

**4 cлайд** - Установка Thonny

Для начала нам необходимо установить интегрированную среду разработки Thonny. Интегрированная среда разработки - это комплекс программных средств, используемый программистами для разработки программного обеспечения. Переходим на сайт thonny.org и устанавливаем исходя из вашей операционной системы. Если у вас система Windows, то необходимо загрузить .exe файл и запустить его. Если вы работаете в Unix подобных системах, то установить можно через удобный вам менеджер пакетов.

**5 слайд** - Установка Python 3.9

Так же в процессе работы вам понадобиться интерпретатор Python версии 3.9. Установить его можно на официальном сайте. Процесс является довольно тривиальным так, что показывать его я вам не буду.

**6 слайд** - Установка виртуального окружения

Для начала нам необходимо создать директорию для дальнейшей работы. В данной директории нам необходимо установить виртуальное окружение. Это то место где будет храниться все необходимые нам установленные библиотеки.

Открываем терминал или командную строку на вашей операционной системе. На системе Windows необходимо ввести в поиск cmd и открыть командную строку.

После этого переходим в нужную нам директорию и создаем виртуальное окружение.

Для этого вводим команду

| ``python3 -m venv venv`` |      |
| ------------------------ | ---- |

Далее необходима активация виртуального окружения:

| ``source venv/bin/activate`` |      |
| ---------------------------- | ---- |

Данный пример показывается на операционной системе Linux, на Windows немного другой синтаксис.

**7 слайд** - Первая программа

После этого, давайте начнем с нашей первой программы.
Для этого откроем Thonny, создадим новый файл и вызовем функцию print.
Давайте начнем с первой программы почти всех программистов - это вывода в терминал надписи Hello world.

Для этого вызовем функцию(команду) print, которая необходима для вывода какой-либо информации в консоль. Это могут быть числа, строки(текст) или переменные. В дальнейшем мы будем очень часто использовать эту встроенную функцию.

Просто напечатать «Привет, Мир!» недостаточно, верно? Вы хотите сделать больше – вы хотите ввести что-то в программу, обработать и получить нечто на выходе. В Python это можно организовать при помощи констант и переменных, а также некоторыми другими способами, которые будут рассмотрены далее.

**8 слайд** - Комментарии

*Комментарии* – это то, что пишется после символа #, и представляет интерес лишь как заметка для читающего программу. Так же для многострочных комментариев используется знак ‘‘’ или “””.

Старайтесь в своих программах писать как можно больше полезных комментариев, объясняющих: 

- предположения; 

- важные решения; 

- важные детали;

- проблемы, которые вы пытаетесь решить;

- проблемы, которых вы пытаетесь избежать и т.д. 

>  Текст программы говорит о том, КАК, а комментарии должны объяснять, ПОЧЕМУ.

 Это будет полезно для тех, кто будет читать вашу программу, так как им легче будет понять, что программа делает. Помните, что таким человеком можете оказаться вы сами через полгода!

**9 слайд** - Литеральные константы

Примером литеральной константы может быть число, например, 5, 1.23 или что-нибудь вроде 'Это строка' или "It's a string!". Они называются литеральными, потому что они «буквальны» – вы используете их значение буквально. Число 2 всегда представляет само себя и ничего другого – это «константа», потому что её значение нельзя изменить. Поэтому всё это называется литеральными константами.
1 - числовой литерал.
"I'am a string - строковый.

**10 слайд** - Числа

Python поддерживает три числовых типа - Целочисленные (Integer), С плавающей точкой(Float),а так же комплексные(Complex).

Примером целочисленных чисел могут служить числа: 1, 2, 3, 89. То есть целые, не дробные числа. Примером чисел с плавающей точкой могут служить: 1.11, 3.4, 0.5 и так далее.То есть дробные числа. Комплексные числа — это числа, которые включают мнимую часть, например: 2 + 2j, где 2j это мнимая часть.

**11 слайд** - Строки

*Строка(String)* – это последовательность символов. Чаще всего строки – это просто некоторые наборы слов. Слова могут быть как на английском языке, так и на любом другом, поддерживаемом стандартом Unicode, что означает почти на любом языке мира.

Строки могут записываться с использованием одинарных, двойных и тройных одинарных или двойных кавычках(как комментарии). Использование одинарных и двойных ничем не отличается друг от друга. А использование тройных необходимо для многострочного текста.

Давайте приведем примеры в самом Thonny. Допустим, мы передаем в функцию print литерал строковый "Hello world!". Его так же можно записать с одинарными кавычками.
И от этого действие программы не изменится. Так же мы можем вывести любые числа. Допустим 1. Или 1.23. Так же комплексное число. Как вы видите функция print отлично справляется со своей задачей.
