## Lesson 4

Курс по программированию на языке Python 

**3 слайд**- Поток команд

В программах, которые мы до сих пор рассматривали, последовательность команд всегда
выполнялась Python по порядку строго сверху вниз. А что, если нам необходимо изменить
поток выполняющихся команд? Например, если требуется, чтобы программа принимала
некоторое решение и выполняла различные действия в зависимости от ситуации; ска-
жем, печатала «Доброе утро» или «Добрый вечер» в зависимости от времени суток.
Как вы уже, наверное, догадались, этого можно достичь при помощи операторов управ-
ления потоком.

Как вы уже, наверное, догадались, этого можно достичь при помощи операторов управ-
ления потоком. В Python есть три оператора управления потоком: if , for и while .

**4 слайд** - Функция Input

За ввод в программу данных с клавиатуры в Python отвечает функция input. Когда вызывается эта функция, программа останавливает свое выполнение и ждет, когда пользователь введет текст. После этого, когда он нажмет Enter, функция input() заберет введенный текст и передаст его программе, которая уже будет обрабатывать его согласно своим алгоритмам.

**5 слайд** - Оператор if

Оператор if используется для проверки условий: если условие верно , выполняется блок
выражений (называемый «if-блок»), иначе 3 выполняется другой блок выражений (назы-
ваемый «else-блок»). Блок «else» является необязательным.

В этой программе мы принимаем варианты от пользователя и проверяем, сов-
падают ли они с заранее заданным числом. Мы устанавливаем переменной
number значение любого целого числа, какого хотим. Например, 23 . После
этого мы принимаем вариант числа от пользователя при помощи функции
input() .

Мы передаём встроенной функции input строку, которую она выводит на
экран и ожидает ввода от пользователя. Как только мы ввели что-нибудь и на-
жали клавишу Enter , функция input() возвращает строку, которую мы вве-
ли. Затем мы преобразуем полученную строку в число при помощи int() ,
и сохраняем это значение в переменную guess . Вообще-то, int – это класс,
но на данном этапе вам достаточно знать лишь, что при помощи него можно
преобразовать строку в целое число (предполагая, что строка содержит целое
число).

Далее мы сравниваем число, введённое пользователем, с числом, которое мы
выбрали заранее. Если они равны, мы печатаем сообщение об успехе. Обра-
тите внимание, что мы используем соответствующие уровни отступа, чтобы
указать Python, какие выражения относятся к какому блоку. Вот почему отсту-
пы так важны в Python. Я надеюсь, вы придерживаетесь правила «постоянных
отступов», не так ли?
Обратите внимание, что в конце оператора if стоит двоеточие – этим мы показываем, что далее следует блок выражений.
После этого мы проверяем, верно ли, что пользовательский вариант числа
меньше загаданного, и если это так, мы информируем пользователя о том,
что ему следует выбирать числа немного больше этого.
Выражения elif и else также имеют двоеточие в конце логической строки,
за которым следуют соответствующие блоки команд (с соответствующим чис-
лом отступов, конечно).
Внутри if-блока оператора if может быть другой оператор if и так далее – это
называется вложенным оператором if .
Помните, что части elif и else не обязательны.

**6 cлайд** - Оператор while

Оператор while позволяет многократно выполнять блок команд до тех пор, пока выпол-
няется некоторое условие. Это один из так называемых операторов цикла. Он также может
иметь необязательный пункт else .

В этой программе мы продолжаем играть в игру с угадыванием, но преиму-
щество состоит в том, что теперь пользователь может угадывать до тех пор,
пока не угадает правильное число, и ему не придётся запускать программу
заново для каждой попытки, как это происходило до сих пор. Это наглядно
демонстрирует применение оператора while .
Мы переместили операторы input и if внутрь цикла while и установили
переменную running в значение True перед запуском цикла. Прежде всего
проверяется, равно ли значение переменной running True , а затем происхо-
дит переход к соответствующему while-блоку. После выполнения этого блока
команд условие, которым в данном случае является переменная running , про-
веряется снова. Если оно истинно, while-блок запускается снова, в противном
случае происходит переход к дополнительному else-блоку, а затем – к следу-
ющему оператору.

Блок else выполняется тогда, когда условие цикла while становится ложным ( False )
– это может случиться даже при самой первой проверке условия. Если у цикла while
имеется дополнительный блок else , он всегда выполняется, если только цикл не будет
прерван оператором break .
True и False называются булевым типом данных, и вы можете считать их эквивалент-
ными значениям 1 и 0 соответственно.


**7 слайд** - Цикл for

Оператор for..in также является оператором цикла, который осуществляет итерацию по
последовательности объектов, т.е. проходит через каждый элемент в последовательности.

В этой программе мы выводим на экран последовательность чисел. Мы гене-
рируем эту последовательность, используя встроенную функцию range 5 .
Мы задаём два числа, и range возвращает последовательность чисел от перво-
го числа до второго. Например, range(1,5) даёт последовательность [1, 2, 3, 4] . По умолчанию range принимает значение шага, равное 1. Если мы
зададим также и третье число range , оно будет служить шагом. Например,
range(1,5,2) даст [1,3] . Помните, интервал простирается только до второ-
го числа, т.е. не включает его в себя.
Обратите внимание, что range() генерирует последовательность чисел, но
только по одному числу за раз – когда оператор for запрашивает следую-
щий элемент. Чтобы увидеть всю последовательность чисел сразу, используй-
те list(range()) .
Затем цикл for осуществляет итерацию по этому диапазону - for i in
range(1,5) эквивалентно for i in [1, 2, 3, 4] , что напоминает при-
сваивание переменной i по одному числу (или объекту) за раз, выполняя блок
команд для каждого значения i . В данном случае в блоке команд мы просто
выводим значение на экран.

Помните, что блок else не обязателен. Если он присутствует, он всегда выполняется один
раз после окончания цикла for , если только не указан оператор break.
Помните также, что цикл for..in работает для любой последовательности. В нашем слу-
чае это список чисел, сгенерированный встроенной функцией range , но в общем случае
можно использовать любую последовательность любых объектов!

**8 слайд** - Оператор break 

Оператор break служит для прерывания цикла, т.е. остановки выполнения команд даже
если условие выполнения цикла ещё не приняло значения False или последователь-
ность элементов не закончилась.
Важно отметить, что если циклы for или while прервать оператором break, соответству-
ющие им блоки else выполняться не будут.

В этой программе мы многократно считываем пользовательский ввод и выво-
дим на экран длину каждой введённой строки. Для остановки программы мы
вводим специальное условие, проверяющее, совпадает ли пользовательский
ввод со строкой 'выход' . Мы останавливаем программу прерыванием цикла
оператором break и достигаем её конца.
Длина введённой строки может быть найдена при помощи встроенной функ-
ции len .
Помните также, что оператор break может применяться и в цикле for

