## Lesson 2

Курс по программированию на языке Python 

**3 - 4 слайд**- Метод format

Иногда бывает нужно составить строку на основе каких-либо данных. Вот здесь-то и при-
гождается метод format().

Как это работает:
В строку могут быть включены определённые обозначения, а впоследствии может быть вызван метод format для замещения этих обозначений соответствующими аргументами.
Взгляните на первый случай применения обозначений, где мы пишем {0} , и это соответствует переменной name , являющейся первым аргументом метода format . Аналогично, второе обозначение {1} соответствует переменной age , являющейся вторым аргументом метода format . Заметьте, что Python начинает отсчёт с 0, поэтому первая позиция – номер 0, вторая – номер 1 и т.д.

Заметьте, мы ведь могли добиться того же самого результата и объединени-
ем строк: 'Возраст' + name + ' -- ' + str(age) + ' лет.' , однако вы
сами видите, как это некрасиво, и как легко в таком случае допустить ошибку.

Во-вторых, преобразование в строку делается методом format автоматически,
в отличие от явного преобразования в нашем примере. В-третьих, используя
метод format , мы можем изменить сообщение, не затрагивая используемых
переменных, и наоборот.
На всякий случай имейте в виду, что цифры здесь не обязательны.


**5 cлайд** - Переменные

Использование одних лишь литеральных констант может скоро наскучить – нам ведь
нужен способ хранения любой информации и манипулирования ею. Вот здесь на сце-
ну выходят переменные. Слово «переменные» говорит само за себя – их значение может
меняться, а значит, вы можете хранить в переменной всё, что угодно. Переменные – это
просто области памяти компьютера, в которых вы храните некоторую информацию. В
отличие от констант, к такой информации нужно каким-то образом получать доступ, по-
этому переменным даются имена.

**6 слайд** - Имена идентификаторов

Переменные – это частный случай идентификаторов. Идентификаторы – это имена, при-
своенные чему-то для его обозначения. При выборе имён для идентификаторов необхо-
димо соблюдать следующие правила:
• Первым символом идентификатора должна быть буква из алфавита (символ ASCII в
верхнем или нижнем регистре, или символ Unicode), а также символ подчёркивания
(«_»).

• Остальная часть идентификатора может состоять из букв (символы ASCII в верхнем
или нижнем регистре, а также символы Unicode), знаков подчёркивания («_») или
цифр (0-9).

• Имена идентификаторов чувствительны к регистру. Например, myname и myName –
это не одно и то же. Обратите внимание на « n » в нижнем регистре в первом случае
и « N » в верхнем во втором.

• Примеры допустимых имён идентификаторов: i , _my_name , name_23 , a1b2_c3 и любые_символы_utf8_δξѪђёўЩӆΞέά .

• Примеры недопустимых имён идентификаторов: 2things , здесь есть пробелы ,
my-name , >a1b2_c3 и "это_в_кавычках" .

**7 слайд** - Отступы

В Python пробелы важны. Точнее, пробелы в начале строки важны. Это называется от-
ступами. Передние отступы (пробелы и табуляции) в начале логической строки исполь-
зуются для определения уровня отступа логической строки, который, в свою очередь, ис-
пользуется для группировки предложений.
Это означает, что предложения, идущие вместе, должны иметь одинаковый отступ. Каж-
дый такой набор предложений называется блоком. В дальнейших главах мы увидим при-
меры того, насколько важны блоки.
Вы должны запомнить, что неправильные отступы могут приводить к возникновению
ошибок. Например:

Когда вы запустите это, вы получите следующую ошибку:

Обратите внимание на то, что в начале второй строки есть один пробел. Ошибка, отобра-
жённая Python, говорит нам о том, что синтаксис программы неверен, т.е. программа не
была написана по правилам. Для вас же это означает, что вы не можете начинать новые
блоки предложений где попало (кроме основного блока по умолчанию, который использу-
ется на протяжении всей программы, конечно).

В дальнейшем мы рассмотрим как применять отступы в наших программах.
