## Lesson 3

Курс по программированию на языке Python 

**3 слайд**- Операторы в python

Большинство предложений (логических строк) в программах содержат выражения. Про-
стой пример выражения: 2 + 3 . Выражение можно разделить на операторы и операнды.

Операторы – это некий функционал, производящий какие-либо действия, который мо-
жет быть представлен в виде символов, как например + , или специальных зарезервиро-
ванных слов. Операторы могут производить некоторые действия над данными, и эти дан-
ные называются операндами. В нашем случае 2 и 3 – это операнды.

Давайте рассмотрим виды операторов в Python. Это арифметические операторы, Операторы тождественности, Операторы пренадлежности, Логические операторы, Операторы присваивания, операторы сравнения. Так же есть и побитовые операторы, но в рамках данного курса они рассматриваться не будут.

**4 слайд** - Операторы арифметические

Этот тип включает операторы для проведения базовых арифметических операций.

Сложение - Суммирует два объекта

Вычитание - Даёт разность двух чисел

Умножение - Даёт произведение двух чисел

Возведение в степень - Возводит число x, в степень y

Деление - Возвращает частное от деления x на y

Целочисленное деление - возвращает неполное частное от деления

Деление по модулю - Возвращает остаток от деления


**5 cлайд** - Операторы сравнения

Операторы сравнения в Python проводят сравнение операндов. Они сообщают, является ли один из них больше второго, меньше, равным или и то и то.

Меньше - Определяет,верно ли, что x меньше y 

Больше - Определяет,верно ли, что x больше y

Меньше или равно - Определяет, верно ли, что x меньше или равно y

Больше или равно - Определяет, верно ли, что x больше или равно y

Сравнение - Проверяет, одинаковы ли объекты

Не равно - Проверяет, верно ли, что объекты не равны

**6 слайд** - Операторы логические
Это союзы, которые позволяют объединять по несколько условий. В Python есть всего три оператора: and (и), or (или) и not (не).

Логическое НЕ - Этот оператор инвертирует булевые значения

Логическое И - Если условия с двух сторон оператора истинны, тогда все выражение целиком считается истинным.

Логическое ИЛИ - Выражение ложно, если оба операнда с двух сторон ложные. Если хотя бы одно из них истинное, то и все выражение истинно.

**7 слайд** - Операторы присваивания 

Оператор присваивания присваивает значение переменной. Он может манипулировать значением до присваивания. Есть 8 операторов присваивания: 1 простой и 7 с использованием арифметических операторов.

Присваивание - Присваивает значение справа левой части

Сложение и присваивание - Суммирует значение обеих сторон и присваивает его выражению слева

**8 слайд** - Операторы принадлежности

Эти операторы проверяют, является ли значение частью последовательности. Последовательность может быть списком, строкой или кортежем. Есть всего два таких оператора: in и not in.

В- Проверяет, является ли значение членом последовательности

Нет в - Этот оператор проверяет, НЕ является ли значение членом последовательности.

**9 слайд** - Операторы тождественности

Эти операторы проверяют, являются ли операнды одинаковыми (занимают ли они одну и ту же позицию в памяти).

Это - Проверяет, является ли значение членом последовательности

Это не - Этот оператор проверяет, НЕ является ли значение членом последовательности.

**10 слайд** - Приоритет операторов

Если имеется выражение вида 2 + 3 * 4 , что производится раньше: сложение или умно-
жение? Школьный курс математики говорит нам, что умножение должно производиться
в первую очередь. Это означает, что оператор умножения имеет более высокий приори-
тет, чем оператор сложения.
Следующая таблица показывает приоритет операторов в Python, начиная с самого низ-
кого (самое слабое связывание) и до самого высокого (самое сильное связывание). Это
означает, что в любом выражении Python сперва вычисляет операторы и выражения, рас-
положенные внизу таблицы, а затем операторы выше по таблице.
Эта таблица взята из Справочника по языку Python (англ.) и приводится здесь для пол-
ноты описания. На практике лучше использовать скобки для группировки операторов и
операндов, чтобы в явном виде указать порядок вычисления выражений. Заодно это об-
легчит чтение программы.

Операторы, о которых мы не упомянули, будут объяснены в дальнейших главах.
В этой таблице операторы с равным приоритетом расположены в одной строке. Напри-
мер, + и - имеют равный приоритет.

**10 слайд** - Изменение порядка вычислений

Для облегчения чтения выражений можно использовать скобки. Например, 2 + (3 * 4)
определённо легче понять, чем 2 + 3 * 4 , которое требует знания приоритета операто-
ров. Как и всё остальное, скобки нужно использовать разумно (не перестарайтесь) и избе-
гать излишних, как в (2 + (3 * 4)) .
Есть ещё одно преимущество в использовании скобок – они дают возможность изме-
нить порядок вычисления выражений. Например, если сложение необходимо произвести
прежде умножения, можно записать нечто вроде (2 + 3) * 4 .

Операторы обычно обрабатываются слева направо. Это означает, что операторы с равным
приоритетом будут обработаны по порядку от левого до правого. Например, 2 + 3 + 4
обрабатывается как (2 + 3) + 4 .

**11 слайд** - Выражения

Длина и ширина прямоугольника хранятся в переменных length и breadth
соответственно. Мы используем их для вычисления периметра и площади
прямоугольника при помощи выражений. Результат выражения length *
breadth сохраняется в переменной area , после чего выводится на экран
функцией print . Во втором случае мы напрямую подставляем значение вы-
ражения 2 * (length + breadth) в функцию print .

Также обратите внимание, как Python «красиво печатает» результат. Несмот-
ря на то, что мы не указали пробела между 'Площадь равна' и перемен-
ной area , Python подставляет его за нас, чтобы получить красивый и понят-
ный вывод. Программа же остаётся при этом легкочитаемой (поскольку нам
не нужно заботиться о пробелах между строками, которые мы выводим). Это
пример того, как Python облегчает жизнь программисту.

Во втором примере мы получили с датчиков спустника данные о скорости и время полета. Исходя из этих данных нужно найти пройденный путь. Для этого мы умножаем скорость на время, и получаем искомый результат. Так же для вывода в консоль мы используем форматирование








